マルチコア環境における\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

\item マルチコア環境において、HDA*とPBNFの性能評価を行う。
\newline

まず、HDA*のhash関数を変えた際の挙動を調べる。次にHDA*とPBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能の違いを調べる。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とPBNFの実装をもって性能の比較を行う。

@@

本論文は以下の通りに構成される。
\ref{sec:define}章でA*探索の詳細とA*探索の並列化手法について述べる。\ref{sec:domain}章は本研究で扱うベンチマーク問題の問題ドメインについて解説する。\ref{sec:analysis1}章はHDA*の探索ノード数の増加を解析する。\ref{sec:analysis2}章ではHDA*とPBNFのチューンアップを行ったのち、性能の比較評価を行う。\ref{sec:conclusion}章は本研究で行った実験・解析から得られる知見をまとめる。

\section{A*探索とその並列化}
\label{sec:define}
\subsection{A*探索}
\index{A*, A*探索, 逐次A*}

A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。

@@

\textbf{オープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。

@@

並列化にかかるオーバーヘッドの計測の為には\textbf{高速化効率(efficiency)}\index{高速化効率, efficiency}という指標が用いられる。Efficiencyは以下のように定義される。
\newline

>>>>

\item マルチコア環境において、HDA*とSafePBNFの性能評価を行う。
\newline

まず、HDA*のhash関数を変えた際の挙動を調べる。次にHDA*とSafePBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能の違いを調べる。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とSafePBNFの実装をもって性能の比較を行う。

@@

本論文は以下の通りに構成される。
\ref{sec:define}章でA*探索の詳細とA*探索の並列化手法について述べる。\ref{sec:domain}章は本研究で扱うベンチマーク問題の問題ドメインについて解説する。\ref{sec:analysis1}章はHDA*の探索ノード数の増加を解析する。\ref{sec:analysis2}章ではHDA*とSafePBNFのチューンアップを行ったのち、性能の比較評価を行う。\ref{sec:conclusion}章は本研究で行った実験・解析から得られる知見をまとめる。

\section{A*探索とその並列化}
\label{sec:define}
\subsection{A*探索}
\index{A*, A*探索}
\index{逐次A*}

\textbf{A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)}はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。

@@

\bf{オープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。

@@

並列化にかかるオーバーヘッドの計測の為には\textbf{高速化効率(efficiency)}\index{高速化効率}\index{Efficiency}という指標が用いられる。Efficiencyは以下のように定義される。
\newline
